//   BIOS



Lise Comtois a étudié en littérature à l'UQAM
et travaillé l'interprétation avec Madame Ridez, Jean-Luc St-Denis
(UdeM), Sebastien Bernier (création scénique) et François Tessier
(chant); elle est également auteure de chansons et de poésie; fait de
la traduction (pièce de théâtre) et travaille également au niveau de
la mise en scène.

Mi est compositeur-interprète; a étudié en "Music Technology"
à McGill.  Au cours de ses études il a été membre de g.e.m.s. (Group
of the Electronic Music Studio) et il a été directeur de programmation
de quelques concerts.  Présentement associé aussi avec UniSexe et No One
Receiving, il joue de la guitare et interprète de la musique en
utilisant des systèmes informatiques.

Lo joue de la viola da gamba et il n'a pas encore quitté son travail du jour.  Il a fait son bac en théorie de la musique à l'université McGill en se concentrant sur le répertoire  du Renaissance et Baroque; ensuite il a continué ses études pour devenir un bibliothécaire musical.  Son implication avec No One receiving provient d'un désir à explorer des languages musicales autres que ceux qui ont été originalement conçus  pour viola da gamba.  Puisqu'il est intéressé surtout en communication entre autres êtres, faire partie d'un ensemble musical est la clé pour sa satisfaction musicale.

Hi était né à Sendai, Japon.  Depuis son jeune âge ses intérêts musicales étaient très variés; en grandissant dans un milieu où ses parents écoutaient soit Jimmy Smith jouant du Hammond B3 ou Chikuzan Takahashi jouant du Tsugaru Shamisen Japonais peut-être il n'y a pas de surprise que Hiroya a vite développé une appréciation pour Glenn Gould.  Malgré le fait qu'il a fait son début musical à l'âge de 9 ans avec la Sendai Philharmonic en jouant un concerto de Mozart il a change son attention de la musique des compositeurs mort vers celle des compositeurs vivants.  Dans ses études et son implication dans la musique il a été intéressé en possibilités de revitaliser la tradition orale dans la musique occidentale.  Par son implication avec No One Receiving il aimerait établir un nouveau mode de communication avec le public par l'improvisation libre et spontanée. 




Lise Comtois studied literature at UQAM and worked her interpretation and performance skills under the wings of Mrs Ridez, Jean-Luc St-Denis (UofM), Sebastien Bernier (Création Scénique) and Francois Tessier (voice).  She has also written songs and poetry, translated a theatre play and directed some stage works.

Michal Seta is a composer/performer/improviser.  Studied music technology at McGill.  While at the university he was an active member of g.e.m.s. (Group of the Electronic Music Studio) and he curated a number of concerts.  Now he is associated with UniSexe and No One receiving and plays just intonation guitar and uses computer technology in his music.

Lo is a viola da gamba player who hasn't quit his day job (yet). He did his
undergraduate degree in music theory at McGill university focusing on
Renaissance and Baroque repertoire and then continued his studies to become
a music librarian.  His present involvment in No One Receiving comes out of
a desire to explore other musical languages than those originally intended
for the viola da gamba. As he is interested primarily in communication
between other beings, ensemble playing is key to his musical satisfaction.

Hiroya Miura was born in Sendai, Japan.  From early age, his musical
interests were scattered; growing up in the household where his parents
were almost only listening to either Jimmy Smith on Hammond B3, or
late Chikuzan Takahashi on Japanese Tsugaru Shamisen, perhaps it was no
surprise that he soon developed a deep appreciation in Glenn Gould's piano
playing.
Although he made his debut as a classical pianist with the Sendai
Philharmonic playing a Mozart concerto at age nine, he soon diverted his
attention from the dead composer's music to living composer's music.  In
his studies and involvement in new music, he has been wondering about ways
of revitalizing the oral tradition in the Western music.  With his
involvement with NoOneRecieving, he would hope to establish a new mode of
communication with his audience via spontaneous free improvisation.
