{\rtf1\ansi\ansicpg1252\deff0\deflang1036{\fonttbl{\f0\fmodern\fprq1\fcharset0 Courier New;}}
{\*\generator Msftedit 5.41.15.1515;}\viewkind4\uc1\pard\f0\fs20 Bonjour,\par
\par
Je vous propose un bilan de la journ\'e9e Pure Data du 15 mai 2010.\par
Apr\'e8s validation et am\'e9lioration du document, nous pourrions l'envoyer \'e0 la communaut\'e9 Pure Data francophone.\par
\par
La \b Journ\'e9e OFF Pd \b0 s'est d\'e9roul\'e9e le \b 15 mai 2010 \b0\'e0\b  Mains d'Oeuvres \b0 de 14h \'e0 21h30.\par
Elle \'e9tait scind\'e9e en deux parties :\par
\tab 1. Pr\'e9sentations des travaux et des exp\'e9riences artistiques des \'e9l\'e8ves des cours du soir Pd du second semestre 2010.\par
\tab 2. Discussion autour de la documentation de Pd, notamment francophone, avec des \'e9l\'e8ves, les organisateurs et deux membres de la commaunut\'e9 : Okno \'e0 Bruxelles et Mathieu Bouchard \'e0 Montr\'e9al.\par
\b\par
--------------------------\par
- 1. Bilan pr\'e9sentations - \par
\b0 --------------------------\par
Bilan interne (et tr\'e8s succint, Agn\'e8s fera mieux) pour les formateurs du CRAS. Pas n\'e9cessaire de l'envoyer \'e0 la communaut\'e9 FR.\par
Pr\'e9sentations de 14h-17h \'e0 la salle Star Trek. \par
Au niveau de l'organisation, c'\'e9tait tr\'e8s (trop ?) souple. Du coup, cela a dur\'e9 plus longtemps, une personne Yro Yto n'a pas pu passer.\par
Je regrette de ne pas avoir su qu'Yro Yto avait une obligation, il aurait pu passer au d\'e9but.\par
\par
Les pr\'e9sentations \'e9taient vari\'e9es, riches, bien construites (un r\'e9el effort de pr\'e9sentation) et int\'e9ressantes avec un r\'e9\'e9l point de vue artistique. L'\'e9change a eu lieu. C'est franchement un succ\'e8s.\par
C'est \'e0 refaire.\par
\par
Apr\'e8s les pr\'e9sentations, quelques id\'e9es pour la suite ont \'e9t\'e9 \'e9mises :\par
\tab - exercice pour \'e9l\'e8ves : expliquer, commenter son patch + collaborer \'e0 la doc.\par
\tab - s\'e9ances pd (comme les club de montr\'e9al ?) : \'e9changes, sessions de travail en commun 1 fois / mois. Jack a demand\'e9 \'e0 la maison des m\'e9tallos. Id\'e9e de faire tourner ces s\'e9ances dans plusieurs lieux (Mains d'Oeuvres, La G\'e9n\'e9rale, ...).\par
\par
\b --------------------------------\par
- 2. Documentation de Pue Data -  \par
\b0 --------------------------------\par
\b\par
- 2.1. Constats -\par
-----------------\par
\b0 Constat de la \b faiblesse de la doc Pd \b0 : doc interne du logiciel trop confuse, sur le web aussi, initiative personnelle, etc.\par
Il y a un besoin d'une documentation en papier. En anglais, on trouve maintenant un \b Flossmanual \b0 tr\'e8s bien fait (http://en.flossmanuals.net/puredata).\par
Il manque une \b ressource francophone papier, imprimable et collaborative \b0 pour les \'e9coles, les p\'e9dagogues, disponible sur le web en html/pdf. \par
L'\b anglais \b0 reste un obstacle majeur pour l'apprentissage de Pd. On a parl\'e9 des pays africains francophones qui d\'e9j\'e0 parlent le FR + leurs langues, mais qui ont moins d'aisance en anglais. La francophonie c'est 70 pays, l'anglais n'y est pas ma\'eetris\'e9 tout simplement.\par
\par
Autres besoins \'e9mis lors de la discussion : \par
\tab - \b Glossaire \b0 des termes techniques anglais > fran\'e7ais. Notion \'e0 prendre en compte dans l'apprentissage de Pd. Les domaines abord\'e9s sont vari\'e9s et pointus. Les connaissances \'e0 avoir ne sont pas internes \'e0 Pd.\par
\tab - \b Rassembler \b0 les ressources pour l'initiation / patchs. \par
\tab\tab Je pensais \'e0 qq chose comme \'e7a pour la communaut\'e9 FR : en haut de cette page http://impala.utopia.free.fr/pd/ ou bien les ressources de codelab http://codelab.fr/73 et http://impala.utopia.free.fr/pd/patchs/selection/ pour rassembler qq patchs, chose que tout le monde fait chez soi j'imagine.\par
\tab\tab Sur le site de la communaut\'e9 : http://puredata.info/docs\par
\tab - Il manque peut-\'eatre un \b espace pour la communaut\'e9 francophone sur le site puredata.info \b0 comme celle-ci : http://wiki.puredata.info/fr/Pdpedia:Accueil combin\'e9 avec le point pr\'e9c\'e9dent. Est-ce que toute la communaut\'e9 francophone est repr\'e9sent\'e9e ?\par
Recenser les listes de diffusion : Montr\'e9al, Bruxelles, Orl\'e9ans, Nantes, Dakar, codelab/puredata, pdpedia, ...\par
\par
Pour la documentation, rassembler nos forces pour \'e9viter les g\'e2chis et les doublons inutiles, et surtout, combler le manque de \b concertation\b0 , en m\'ealant experts, d\'e9veloppeurs, utilisateurs et d\'e9butants.\par
C'est sur ce dernier point, essentiel, que nous avons essay\'e9 de r\'e9pondre pendant cette journ\'e9e. C'est encore un point \'e0 d\'e9velopper, \'e0 travailler dans la dur\'e9e, il me semble, Agn\'e8s ne me contredira pas, n'est-ce pas ?\par
\par
\par
\b - 2.2. D\'e9cisions -\par
------------------\b0\par
A. ABANDONNER PDPEDIA.\par
B. DISTINGUER LES NIVEAUX D'UNE DOCUMENTATION.\par
C. TRADUIRE UN MANUEL PURE DATA EN FRANCAIS BASE SUR CELUI DE FLOSSMANUAL.\par
D. STRUCTURER LES FICHIERS D'AIDE PURE DATA POUR ELABORER LE LEXIQUE D'OBJETS.\par
\par
\par
\b - 2.2.A. Abandonner Pdp\'e9dia -\par
-----------------------------\b0\par
Le constat est \'e9vocateur. Le projet a \'e9t\'e9 discut\'e9 en septembre 2006 sur la liste pdpedia du craslab. Il a \'e9t\'e9 mis en place apr\'e8s la convention internationale de pure data de 2007 \'e0 Montr\'e9al.\par
http://puredata.info/dev/pddp/pdpedia\par
http://wiki.puredata.info/\par
\par
Depuis, le lexique fran\'e7ais doit avoir une vingtaine de pages d'\'e9crites sur 2500 objets + les bilbioth\'e8ques et autres pages. C'est donc un \'e9chec, qui fait (malheureusement) \'e9cho aux premi\'e8res critiques \'e9nonc\'e9es sur la liste pdpedia.\par
Le travail est fastidieux, \'e9norme, trop lourd pour la poign\'e9e de collaborateurs volontaires, et peut-\'eatre aussi inutile.\par
En effet, il y a doublon entre le lexique sur Internet et les fichiers d'aide Pd interne au logiciel (*-help.pd).\par
Nous verrons des propositions dans le point 2.2.D, car l'id\'e9e d'un lexique collaboratif reste pertinente et n\'e9cessaire.\par
\par
\par
\b - 2.2.B. Distinguer les niveaux d'une documentation -\par
-----------------------------------------------------\b0\par
L'\'e9chec de Pdp\'e9dia impose de bien s\'e9parer les termes et les niveaux d'une documentation par rapport aux publics :\par
\tab - Un \b manuel \b0 sous forme WEB et papier (.pdf), comme point d'entr\'e9e non exhaustifs pour l'initiation, avec une progressivit\'e9 dans la complexit\'e9. En anglais, il existe deux manuels aujourd'hui : le manuel officiel de Miller Puckette inclus dans le programme http://www.crca.ucsd.edu/~msp/Pd_documentation/ et le manuel de Flossmanual. L'id\'e9e la plus utile serait donc de traduire un manuel en fran\'e7ais (voir 2.2.C)\par
\tab - Des \b tutoriels\b0 , idem, mais sous forme de patchs + \'e9ventuellement papier ou/et Web. L'id\'e9e serait, dans un second temps, de rassembler les tutoriels fran\'e7ais, celui de Raphael Isdant, de Labom\'e9dia, le mien (et d'autres...), d'en faire un, de r\'e9f\'e9rence et \'e0 plusieurs. Ou bien en faire sur des sujets plus pointus comme ceux que l'on a fait pour les cours du soir. Peut-\'eatre que ce n'est pas prioritaire.\par
\tab - Un \b lexique \b0 d'objets pour avoir une vue d'ensemble de tous les objets, pour faciliter la recherche par mot-cl\'e9 (besoin qui semble aujourd'hui tr\'e8s demand\'e9) et faire des liens avec d'autres objets (comme actuellement dans certaines aides un sous patch [pd RELATED_OBJECTS]\par
\par
Y en aurai-t-il d'autres ?\par
\par
Cette s\'e9paration des termes est clairement identifi\'e9e dans la page de Processing, qui par sa claret\'e9 est un bon exemple. Ils distinguent Reference, avec le lexique class\'e9 par fonctionnalit\'e9, et Learning pour les tutoriels. En ce sens le site officiel de Pd est tr\'e8s confus.\par
\par
Il faut essayer aussi de savoir ce qu'il faut ou non traduire. L'id\'e9e qui semble la plus partag\'e9e est celle qui consiste \'e0 traduire le maximum pour les d\'e9butants et ensuite d'essayer de traduire les termes techniques bloquants pour la compr\'e9hension d'un patch pour les utilisateurs avanc\'e9s. (ou alors ceux-ci cherchent aussi tout seul sur Internet ?)\par
\par
\par
\b - 2.2.C. Traduire un manuel Pd en Fran\'e7ais bas\'e9 sur celui de Flossmanual -\par
--------------------------------------------------------------------------\b0\par
\tab - Rassembler et discuter avec la communaut\'e9 FR sur ce sujet.\par
\tab - Communaut\'e9 de bruxelles Okno ont eu une subvention pour commencer ce travail\par
\tab - Se coordonner, prendre contact avec flossmanual, leur syst\'e8me de r\'e9daction et de gestion de version\par
\tab - Agn\'e8s pense \'e0 la francophonie pour financer des voyages, r\'e9unions, etc.\par
\tab - Ouverture d'un canal IRC #pdflossfr ?\par
\tab - A montr\'e9al qq'un est d\'e9j\'e0 sur l'id\'e9e de ce manuel\par
\tab - A Paris, contacter Raphael Isdant\par
\tab - Se lier \'e0 des universit\'e9s, \'e9coles de Beaux-arts ?\par
\par
\par
\b - 2.2.D. Structurer les fichiers d'aide Pd pour \'e9laborer le lexique d'objets -\par
------------------------------------------------------------------------------\b0\par
\tab - Postulat 1 : les fichiers pure data (*-help.pd) sont la source de la documentation. Donc pas de doublon. Donc il faut se coordiner avec la communaut\'e9 internationale en premier lieu.\tab\par
\tab\par
\tab - Postulat 2 : l'actualisation de l'aide est s\'e9par\'e9e de l'actualisation des objets.\par
\par
\tab - Etat de l'art : \par
\tab\tab .PDDP (Pure Data Documentation Project) : voir doc/5.references/all_about_*  et http://puredata.info/dev/pddp\par
\tab\tab .GFPD (Gridflow Documentation Project), bas\'e9 sur des abstractions\par
\tab\tab .Pure Data Base Project : obsol\'e8te\par
\tab\tab .le fichier OBJECTS.txt dans Pd\par
\tab\tab .clic droit + help dans page blanche.\par
\tab\tab .Y en a t'il d'autres ?\par
\tab\tab .Y a-t-il une liste de diffusion d\'e9di\'e9e \'e0 la documentation ?\par
\par
\tab - Nouveaut\'e9s qui peuvent \'eatre importantes dans les versions futures de Pd, notamment la localisation :\par
\tab\tab http://puredata.info/dev/PdGuiRewriteScreenshots\par
\par
\tab - Int\'e9r\'eats de structurer les fichiers d'aide :\par
\tab\tab .pr\'e9sentation homog\'e8ne\par
\tab\tab .centralisation de la traduction dans un fichier help-fr.txt, help-en.txt, help-de.txt, etc.\par
\tab\tab .recherche par mots cl\'e9s\par
\tab\tab .liens vers autres objets\par
\par
\tab - Id\'e9es techniques \'e9mises : \par
\tab\tab 0. En imaginant que les patchs d'aide soient \'e0 jour, on pourrait faire un script multiplateforme pour les combiner en un seul fichier dans un format imprimable :\par
\tab\tab  \tab *-help.pd > *.ps > all.ps\par
\tab\tab\tab *-help.pd > *.jpg > all.jpg\par
\tab\tab\tab *-help.pd > *.pdf > all.pdf\par
\par
\tab\tab 1. Extraire les #X text (les commentaires en anglais) => les afficher dans une petite application ou serveur pour les \'e9diter (php ou python ou ...) et les r\'e9enregistrer en fran\'e7ais dans le fichier -help.pd\par
\par
\tab\tab 2. GOP abstraction ou objets. Postulat : se mettre d'accord sur une organisation en X et Y de la pr\'e9sentation d'un patch : titre en haut, objets connect\'e9s + commentaires en anglais (cette partie serait intouchable), et ensuite section de traduction avec rep\'e9res. La solution technique la plus automatique serait de d\'e9tecter l'extension du fichier -help.pd, si c'est help.pd, alors appel de la m\'e9thode qui va construire l'help de cet objet. On peut imaginer une abstraction qui va scanner le texte de la documentation de la biblioth\'e8que de l'objet (gem-help-fr.txt) avec un [textfile] et qui va identifier les balises <object> pour trouver celle qui correspond \'e0 l'objet appelant, ensuite construction de l'aide entre les deux balises <object><decription> blabla a </description> < author> </author> </object>. Il faut aussi d\'e9terminer l'ordonn\'e9e la plus basse du dernier objet de l'aide pour pouvoir int\'e9grer les canvas et commentaires de l'aide en dessous des objets connect\'e9s.\par
Pour ces balises on peut utiliser ce qui s'est fait pour pdp\'e9dia. Gr\'e2ce \'e0 ce syst\'e8me on peut imaginer extraire tous les objets pour les afficher en html, etc, les \'e9diter dans le fichier gem-help.txt. Jack va travailler un peu sur cette solution.\par
Je pense que pour l'\'e9dition de ces fichiers d'aide de fa\'e7on externe \'e0 pd, il faudrait avoir une image du patch pour pouvoir traduire un ensemble d'objet assez facilement.\par
\tab\par
\tab Pour les sous patchs, comment faire ?\par
\tab Il faudrait int\'e9grer deux niveaux de description. Une description simplifi\'e9e directement visible qui servirait aussi \'e0 la recherche de mots cl\'e9s et ensuite un lien vers des informations plus d\'e9taill\'e9es, plus techniques, sous la forme d'un sous patch ?\par
\par
\tab - Autres id\'e9es : \par
\tab\tab - Thomas de Montr\'e9al : deux fichiers -help.pd, -example.pd. => deux niveaux de documentation, le lexique avec les -help.pd et la fa\'e7on d'utiliser ces objets avec -example.pd. Ces deux niveaux me semble tr\'e8s utiles.\par
\tab\tab - Se mettre d'accord sur le choix des mots cl\'e9s.\par
\tab\tab - Refl\'e9chir sur le principe d'un moteur de recherche de mots cl\'e9s dans les balises <description>\par
\tab\par
}
 