Geek Festival
Chilemigra.cl

Arselectronicachile.blogspot.com

Taller Arduino+GNU/Linux+Puredata+Blender3d

Software libre para creación digital.

-Música
-Imagen
-Espacio
-Subversión

Objetivo general:

- Realizar taller de creación digital y physical computing.

Objetivos específicos:

-Iniciar a quiénes deseen utilizar herramientas libres en la creación digital.

-Utilizar placa Arduino en multiplataforma.

-Controlar el flujo audiovisual con interfaces de carácter propio autoral.

-Conocer el ambiente de programación Pure Data.

-Trabajar en producción de entornos 3d.

-Interactuar con distintos ambientes de programación para música, imagen y robótica popular.

contacto@chilemigra.cl



